---
layout: post

title: "[KH/JAVA] 자바(JAVA) 프로그래밍 기초"
category: JAVA
tags: 
  - kh
  - java
  - programming
  - basic
  - theory
  - jvm

date: 2023-02-20
last_modified_at: 2023-03-01
---

<h4>프로그래밍(Programming)이란?</h4>
- 프로그램(Program) : 컴퓨터가 인식할 수 있는 명령어의 나열(집합)
- 프로그래밍(Programming) : 프로그램을 작성하는 과정(=코딩)
- 프로그래머(Programmer) : 프로그램을 작성하는 사람
- 프로그래밍 언어(Language) : 프로그램을 작성하기 위한 언어체계, 사람이 컴퓨터와 소통하게 하는 요소


<h5>※ 프로그래밍 언어 순위</h5>
- <a href="https://www.tiobe.com/tiobe-index/" target="_blank">TIOBE Index</a> : 프로그래밍 언어의 인기도를 나타내는 지표, 검색엔진 검색 결과 수로 순위를 매김
- <a href="http://pypl.github.io/PYPL.html" target="_blank">PYPL</a> : 구글 트렌드 통계 데이터를 기반으로 특정 프로그래밍 언어 튜토리얼이 검색된 수로 순위를 매김


<h4>JAVA 프로그래밍 언어 특징</h4>
- C/C++ 언어와 유사(문법적)하나 단순하여 사용하기 쉬운 언어
  + 능률적이고 명확한 코드 작성 가능
  + 다른 언어의 단점 보완 : 포인터, 메모리 관리
- 플랫폼에 독립적 : 운영체제(OS)와 관계 없이 Java플랫폼(실행환경)만 설치되어 있으면 동일 코드로 동작함(=이식성이 높음)
  + C : OS가 코드를 직접 해석하기 때문에 C언어는 OS 따라 코드가 다른 부분이 존재함
- 완전한 객체 지향 프로그래밍(OOP: Object-Oriented Programming) 언어
  + cf. C/C++언어 : 절차 지향 프로그래밍 언어
- 웹 또는 네트워크 프로그래밍 용이
- 변수의 자료형에 대한 검사가 엄격함 : 오류 ↓
- 예외 처리 기능 제공
- 자동 메모리 관리(Garbage Collection)
- 동적 로딩 지원
- 멀티 스레딩(multi-threading) 지원
  + 스레드(threa) : 하나의 프로그램 내부에서 진행될 수 있는 세부 작업흐름
  + 멀티 스레딩(multi-threading) : 하나의 프로그램 내부에서 여러 개의 세부 작업이 동시에 진행되는것
- 네트워크와 분산환경 지원


<h4>Java 프로그램</h4>
Java 프로그래밍 언어로 작성된 후 컴파일되어 Java 플랫폼에서 실행될 수 있는 프로그램(확장자 : .class) 또는 Java 언어로 작성된 소스 파일(확장자 : .java)<br />
클래스(class) 파일 또는 바이트코드(bytecode)라고도 함<br />
*바이트 코드 : Java 소스를 컴파일한 결과물로 확장자는 .class이며 클래스 파일이라고도 함, 자바 플랫폼의 JVM에서 실행 가능한 코드.*<br /><br />


- Java 애플리케이션 : 일반적인 운영체제에 설치된 Java 플랫폼에서 바로 실행되는 Java 프로그램, 실행되려면 main() 함수를 하나 포함해야 함
- Java 애플릿 : HTML로 작성된 웹 페이지에 포함되어 웹 브라우저를 통해 실행 가능함, &lt;APPLET&gt; 태그를 이용


<h5>Java 프로그램 실행 순서</h5>
<div class="box">코드 작성(.java) -> 실행(Ctrl+F11) -> 컴파일러(Compiler) 번역 : byte code(.class) -> JVM 전달 -> JVM : 인터프리터(Interpreter) 방식으로 한줄씩 해석</div>
*컴파일러(Compiler): 코드를 2진수(0, 1)로 변환하는 번역기*


<h4>Java 플랫폼</h4>
프로그램의 실행을 위한 하드웨어와 소프트웨어 환경으로 운영체제도 플랫폼의 일종이라 할 수 있음<br />
Java 플랫폼은 Java 프로그램의 동작(개발과 실행)을 위한 별개의 실행환경을 의미하며 운영체제에 적합한 Java 플랫폼을 설치해야 함<br />
한 번 만들어진 Java 프로그램은 운영체제와 상관없이 Java 플랫폼이 설치되어 있는 곳이면 어디에서든 실행이 가능함<br />
*"write once, run anywhere."*<br />
*cf. C언어의 경우 운영체제가 바로 프로그램의 실행환경이 됨*


<h5>JVM(Java Virtual Machine)</h5>
Java 프로그램을 실행하기 위한 실행 환경을 제공하는 가상 기계(=구동 엔진), Java 프로그램 실행에 필요한 모든 사항을 관리하고 지원함<br />
메모리 정리를 자동으로 수행(가비지 컬렉션:garbage collection)하며 운영체제에 관계없이 독립적으로 동작함


<h5>JVM 메모리(RAM) 구조</h5>
- Static : static 예약어로 선정된 필드, 메소드가 저장되는 공간. ex) 클래스 변수 등
- Heap : new 연산자에 의해 동적으로 할당하고 저장되는 공간. ex) 객체, 배열 등
- Stack : 메소드를 호출하면 자동생성, 메소드가 끝나면 자동소멸. ex) 지역변수, 매개변수, 메소드 호출 등


<h5>Java API(Application Programming Interface)</h5>
Java 프로그램의 개발(실행)에 필요한 각종 클래스 라이브러리(library), 패키지(클래스 묶음)들이 계층 구조로 분류되어 있음<br />
Java 플랫폼에 기본으로 포함된 기본(핵심) API와 그 외의 확장 API로 구분됨


<h5>JDK(=Java Software Development Kit)</h5>
Java 소스 코드의 컴파일 및 실행에 필요한 Java 컴파일러, JVM, Java 기본 API를 한데 묶어 부르는 말


<h4>JAVA 프로그래밍</h4>


<h5>주석(comments)</h5>
소스 코드의 이해를 돕기 위해 프로그래머가 작성하는 설명문, 코드에 대한 설명이나 그 외 다른 정보를 넣을 때 사용함<br />
컴파일러가 주석 부분은 건너 뛰기 때문에 컴파일이나 프로그램 실행과 상관없이 작성할 수 있음

```java
1) /* ... */ : 범위 주석, 여러 줄에 걸쳐 작성할 수 있으며 컴파일러는 /*와 */ 사이의 내용을 무시함
2) /** ... */ : 일반적으로 소스 코드 맨 앞에 소스 코드에 대한 전반적인 설명을 적기 위해 사용함
                컴파일러가 사이의 내용을 무시하지만 javadoc이라는 유틸리티를 사용하면 주석 안의 문장을 자동으로 추출해 매뉴얼 생성 가능
3) // ... : 한 줄 주석, zjavkdlffjrk '//'를 만나면 같은 라인에서 그 이후의 내용을 무시함
```


<h5>클래스(class)</h5>
객체를 만들기 위한 일종의 설계도. 자바에서 모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재해야 하며 서로 관련된 코드들을 그룹으로 나누어 별도의 클래스를 구성, 클래스들이 모여 하나의 Java 애플리케이션을 구성함.

```java
public class 클래스명 {
  ...
}

class 클래스명 {
  ...
}
```


<h5>main() method</h5>
- Java 언어에서 메소드는 클래스 안에만 정의할 수 있으며 main() 메소드는 Java 프로그램을 실행시킬 때 가장 먼저 실행되는 메소드를 의미함
- main() 메소드의 형식은 'public static void main(String[] args)'라는 고정된 형태의 메서드 선언부로 정의되어야 함
- Java Application을 실행하는데 필요한 메서드(프로그램 실행 시 java.exe에 의해 호출됨)로 모든 클래스가 main 메서드를 가지고 있어야 하는 것은 아니지만 하나의 Java 애플리케이션에는 main() method를 포함한 클래스가 반드시 하나 이상 존재해야 함<br />
*'public'과 'static'의 위치를 바꿀 수 있지만 일반적으로 'public static'의 순서로 정의하는 것이 관례*

```java
public class 클래스명 {
  public static void main(String[] args){ // main method 선언부
    // 코드 작성
  }
}
```

<h5>출력</h5>

```java
System.out.print();   // () 안의 내용을 출력함
System.out.println(); // () 안의 내용을 출력하고 줄바꿈

// System.out : 표준 출력을 담당하는 객체
```


<h5>실행</h5>
<div class="box">프로그램 작성(Hello.java) → 컴파일 명령(javac Hello.java) : 클래스이름.class 생성 → 실행 명령(java Hello) : main() 메소드 </div>


<h4>객체와 클래스</h4>
Java에서는 객체를 직접적으로 정의하여 다루지 않고 비슷한 유형의 객체들을 묶어 추상화시킨 클래스를 먼저 정의하고 클래스를 이용해 객체를 다루며 객체들 간의 상호작용으로 Java 프로그램이 동작함


<h5>추상화</h5>
프로그래밍의 대상이 되는 사물을 표현하는 방식, 구체적인 모든 사실이 아니라 전형적이고 필요한 부분만을 발췌하여 사물을 이해하고 표현하는 것.


<h5>객체(Object)</h5>
독립적으로 존재하며 각각 구분해서 인식 할 수 있는 개별 대상 하나하나를 표현한 것, 클래스의 실체.


<h5>지향(Oriented)</h5>
어떠한 것을 목표로 함<br /><br />

⇒ 객체 지향 : 독립적으로 각각 구분해서 인식할 수 있는 것을 목표로 함<br />
⇒ 객체 지향 언어 : 독립적으로 각각 구분해서 인식할 수 있는 것을 목표로 하는 코딩 방식


<h5>클래스</h5>
Java 프로그램 구성의 기본 단위로 객체를 만들기 위한 모형 또는 틀로 공통적인 특징을 가지는 객체들을 추상화하기 위한 수단.<br />
객체의 상태는 필드(데이터)로 행위는 메소드로 구현됨, 객체는 특정 클래스의 인스턴스.<br />

- 필드(field) : =데이터, 클래스가 표현하고자 하는 대상들이 공통적으로 가지는 상태값을 저장하는 변수
- 메소드(method) : =알고리즘, 필드에 저장되어 있는 상태값을 조회/변경하거나 상태와 관련된 특별한 동작을 수행하는데 사용함


